---
layout: post
title: "Android中的内存泄漏问题"
date: 2019-8-20
description: "Android"
tag: Android 
--- 
### 你应该管理好应用的内存

Random-access memory（随机存取存储器RAM）在任何软件开发环境中都是宝贵的资源，而对于物理内存经常受到限制的移动操作系统来说，它就更具价值了。尽管Android Runtime（ART）和Dalvik虚拟机都会执行常规的垃圾收集（GC），但这并不意味着你可以忽略你的应用分配和释放内存的时间和位置。你仍然需要避免引入内存泄漏。

### 内存溢出（OOM）和内存泄漏（Leak）

#### 内存溢出（OutOfMemoryError）

为了允许多进程，Android为每个应用程序分配的堆大小设置了硬性限制。确切的堆大小限制根据设备有多少内存总量而有所不同。如果你的应用程序使用的内存已达到该限制并尝试分配更多内存时，系统就会抛出OutOfMemoryError。


#### 内存泄漏（Memory Leak）
是指应用在申请内存后，无法释放已申请的内存空间，是对内存资源的浪费。最坏的情况下，内存泄漏会最终导致内存溢出。

### 内存泄漏的危害

一次内存泄漏危害并不大，但也不能放任不管，最坏的情况下，你的 APP 可能会由于大量的内存泄漏而内存耗尽，进而闪退，但它并不总是这样。相反，内存泄漏会消耗大量的内存，但却不至于内存耗尽，这时，APP 会由于内存不够分配而频繁触发GC。而GC是非常耗时的操作，会导致严重的卡顿。另外，当你的应用处于LRU列表中（即切换到后台，变为后台进程）时，由于内存泄漏而消耗了更多内存，当系统资源不足而需要回收一部分缓存进程时，你的应用被系统杀死的可能性就更大了。

### Tips1：为什么我们在平时开发中并不太在意的GC会导致卡顿？你需要了解GC相关知识，包括“Full GC / Minor GC”、“GC停顿”等，\n Tips2：应用进程在整个LRU列表中消耗的内存越少，保留在列表中并且能够快速恢复的机会就越大。


### LeakCanary

LeakCanary是大家所熟知的内存泄漏检测工具，它简单易用，集成以后能在应用发生泄漏时发出警告，并显示发生泄漏的堆栈信息，新版本还会显示具体泄漏的内存大小，作为被动监控泄漏的工具非常有效，但LeakCanary功能有限，不能提供更详细的内存快照数据，并且需要嵌入到工程中，会在一定程度上污染代码，所以一般都只在build version中集成，release version中则应该去掉。

本文的重点并不是LeakCanary，所以这里不做详细讲述，但仍然强烈推荐大家看看以下博客，这是LeakCanary的研发人员写的LeakCanary的由来，并简单诙谐的道出了LeakCanary的实现原理：用 LeakCanary 检测内存泄漏

### LeakCanary的原理

虽然本文重点不是LeakCanary，但是笔者还是很好奇它是如何工作的。在此，我们简单概括一下LeakCanary的原理：

- 监听Activity生命周期，当onDestroy被调用时，调用RefWatcher.watch(activity)检查泄漏。
- RefWatcher.watch() 会创建一个 KeyedWeakReference 到要被监控的对象。
- KeyedWeakReference是WeakReference的子类，只不过附加了一个key和name作为成员变量，方便后续查找这个KeyedWeakReference对象。这一步创建KeyedWeakReference时使用了WeakReference的一个构造方法WeakReference(T referent, ReferenceQueue q)，这个构造方法很关键，下一步会用到。
- 然后在后台线程检查引用是否被清除，如果没有，调用GC。
- 究竟如何检查？这就要得益于上一步构造KeyedWeakReference对象时传入的ReferenceQueue了，关于这个类，有兴趣的可以直接看Reference的源码。我们这里需要知道的是，每次WeakReference所指向的对象被GC后，这个弱引用都会被放入这个与之相关联的ReferenceQueue队列中。所以此时我们去检查ReferenceQueue，如果其中没有这个KeyedWeakReference，那么它所指向的这个对象很可能存在泄漏，不过为了防止误报，LeakCanary会进行二次GC确认，也就是主动触发一次GC。
- 如果引用还是未被清除，把 heap 内存 dump 到 APP 对应的文件系统中的一个 .hprof 文件中。

- 在另外一个进程中的 HeapAnalyzerService 有一个 HeapAnalyzer 使用HAHA 解析这个文件。

- 得益于唯一的 reference key, HeapAnalyzer 找到 KeyedWeakReference，定位内存泄漏。

- HeapAnalyzer 计算 到 GC roots 的最短强引用路径，并确定是否是泄漏。如果是的话，建立导致泄漏的引用链。

- 引用链传递到 APP 进程中的 DisplayLeakService， 并以通知的形式展示出来。

当然LeakCanary还有更多高级用法，比如可以添加忽略（一些第三方库甚至android sdk本身的泄漏你可能无法解决，但又不想LC总是报警）、可以定制ReferenceWatcher以监控特定的类等等，这些可以参考其GitHub文档：LeakCanary on GitHub
### 常见的内存泄漏及解决方案
通过以上章节的介绍，我们了解到了如何使用MAT分析内存泄露问题，本章节主要介绍常见的几种内存泄漏和解决方案。在这之前，让我们再多了解一下Android中的内存泄漏。

传统的内存泄漏是由忘记释放分配的内存导致的，比如用完Stream或者DB Connection以后忘记close，而逻辑上的内存泄漏（Logical Leak）则是由于忘记在对象不再被使用的时候释放对它的引用导致的。如果一个对象仍然存在强引用，垃圾回收器就无法对其进行回收。在安卓平台，泄漏 Context 对象问题尤其严重。这是因为Acitivity指向Window，而Window又拥有整个View继承树，除此之外，Activity还可能引用其他占用大量内存的资源（比如Bitmap）。如果 Context 对象发生了内存泄漏，那它引用的所有对象都被泄漏了。

如果一个对象的合理生命周期没有清晰的定义，那判断逻辑上的内存泄漏将是一个见仁见智的问题。幸运的是，activity 有清晰的生命周期定义，使得我们可以很明确地判断 activity 对象是否被内存泄漏。onDestroy() 函数将在 activity 被销毁时调用，无论是程序员主动销毁 activity，还是系统为了回收内存而将其销毁。如果 onDestroy 执行完毕之后，activity 对象仍被 heap root 强引用，那垃圾回收器就无法将其回收。所以我们可以把生命周期结束之后仍被引用的 activity 定义为被泄漏的 activity。

Activity 是非常重量级的对象，所以我们应该极力避免妨碍系统对其进行回收。然而有多种方式会让我们无意间就泄露了 activity 对象。我们把可能导致 activity 泄漏的情况分为两大类，一类是使用了进程全局（process-global）的静态变量，无论 APP 处于什么状态，都会一直存在，它们持有了对 activity 的强引用进而导致内存泄漏，另一类是生命周期长于 activity 的线程，它们忘记释放对 activity 的强引用进而导致内存泄漏。下面我们就来详细分析一下这些可能导致 activity 泄漏的情况。

### Tips：为什么说静态变量会导致泄漏呢？这要从java基础说起，static修饰的变量称为静态变量，又称类变量，从命名就能看出类变量的生命周期是绑定在类对象（class）上的，而非某个具体的实例，而类对象的生命周期是从被类加载器加载一直到应用结束为止，几乎就等于应用的生命周期。所以一旦某个静态变量持有了Activity的强引用，那么就会造成泄漏。

### 静态Activity


```
private static Context context;
proteced void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    this.context = this;
}
```
尽量避免使用static关键字修饰context，如果一定要用，就必须保证context只能是ApplicationContext，不能是Activity Context。也就是要结合以下代码：


```
this.context = context.getApplicationContext();
```
或者在Activity生命周期结束前，清除这个引用：

```
protected void onDestroy() {
    this.context = null;
}
```
### 静态View
有时候我们可能有一个创建起来非常耗时的 View，在同一个 activity 不同的生命周期中都保持不变，所以让我们为它实现一个单例模式。


```
private static View view;

void setStaticView() {
  view = findViewById(R.id.sv_button);
}

View svButton = findViewById(R.id.sv_button);
svButton.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
  @Override public void onClick(View v) {
    setStaticView();
    nextActivity();
  }
});
```
你又泄漏了Activity！因为一旦 view 被加入到界面中，它就会持有 context 的强引用，也就是我们的 activity。由于我们通过一个静态成员引用了这个 view，所以我们也就引用了 activity，因此 activity 就发生了泄漏。所以一定不要把加载的 view 赋值给静态变量，如果你真的需要，那一定要确保在 activity 销毁之前将其从 view 层级中移除。

```
void removeView (View view)
```
### 单例
单纯的单例模式并没有什么问题，但如果在单例模式中，将一个context对象作为全局变量，就会造成泄漏。

```
class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Context context;

    private Singleton(Context context) {
        this.context = context;
    }

    public static Singleton getInstance(Context context) {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton(context);
        }
        return instance;
    }
}
```
上述代码是一个线程不安全的单例模式，但不影响我们分析单例导致的泄漏。

同样地，要么保证context只能是ApplicationContext，要么不要将context写成全局变量。

可以改造一下构造方法：


```
private Singleton(Context context) {
    this.context = context.getApplicationContext();
}
```
当然了，如果这个单例是和Dialog有关的，那么就无法使用ApplicationContext，此时就只能重构代码，不将context写成全局变量了。
### 非静态内部类
我们在编程时经常会用到内部类，这样做的原因有很多，比如增加封装性和可读性。如果我们创建了一个内部类的对象，并且通过静态变量持有了该内部类对象的引用，那也会发生 activity 泄漏。


```
private boolean b = false;
    private static InnerClass inner;

    void createInnerClass() {
        inner = new InnerClass();
    }

    class InnerClass {
        private boolean bool;

        public InnerClass() {
        this.bool = b;
        }
    }
```
内部类的一大优势就是能够直接引用外部类的成员，这是通过隐式地持有外部类的引用来实现的，而这又恰恰是造成 activity 泄漏的原因。

可见，在使用非静态内部类时，一定要注意引用的生命周期，避免内部类的生命周期超出外部类，这样引用就没有问题了：


```
private InnerClass inner;
```

但是在实际开发中，我们仍然要尽量避免使用非静态内部类，而要改用静态内部类，因为静态内部类并不会持有外部类的引用，也就不会泄漏外部类了，但相对的，静态内部类无法访问外部类的成员。如果你的代码结构必须访问外部类的成员，那么请使用**静态内部类+弱引用**，让静态内部类持有外部类的弱引用，既不会造成泄漏，又能解决访问外部类的成员变量的问题。


```
private boolean b = false;
    private static InnerClass inner;

    void createInnerClass() {
        inner = new InnerClass(this);
    }

    static class InnerClass {   // 静态内部类
        private boolean bool;
        private WeakReference<MainActivity> activityWeakReference;  // 外部类的弱引用

        public InnerClass(MainActivity activity) {
            activityWeakReference = new WeakReference<>(activity);
            MainActivity mainActivity = activityWeakReference.get();
            if (mainActivity != null) { // 使用弱引用时要注意判空，因为弱引用的对象可能会被GC
                this.bool = mainActivity.b; // 如此访问外部类的成员
            }
        }
    }
```
### 匿名内部类

```
匿名内部类和非静态内部类导致内存泄露的原理一样，因为匿名内部类也同样隐式持有外部类的引用。在Android开发中有一种典型的场景就是使用Handler，很多开发者在使用Handler时是这样写的：
```

```
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        start();
    }

    private void start() {
        Message msg = Message.obtain();
        msg.what = 1;
        mHandler.sendMessage(msg);
    }

    private Handler mHandler = new Handler() {
        @Override
        public void handleMessage(Message msg) {
if (msg.what == 1) {
    // 做相应逻辑
}
        }
    };
}
```
看起来并没有问题，mHandler并未作为静态变量持有Activity引用，生命周期可能不会比Activity长，应该不会导致内存泄露啊，显然不是这样的！

这要从Handler消息机制说起，mHandler会作为成员变量保存在发送的消息msg中，即msg持有mHandler的引用，而mHandler是Activity的非静态内部类实例，即mHandler持有Activity的引用，那么我们就可以理解为msg间接持有Activity的引用。msg被发送后先放到消息队列MessageQueue中，然后等待Looper的轮询处理（MessageQueue和Looper都是与线程相关联的，MessageQueue是Looper引用的成员变量，而Looper是保存在ThreadLocal中的）。那么当Activity退出后，msg可能仍然存在于消息队列MessageQueue中未处理或者正在处理，那么这样就会导致Activity无法被回收。

套用前面说的“静态内部类+弱引用”的方法，重构代码：


```
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    private Handler mHandler;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        mHandler = new MyHandler(this);
        start();
    }

    private void start() {
        Message msg = Message.obtain();
        msg.what = 1;
        mHandler.sendMessage(msg);
    }

    private static class MyHandler extends Handler {

        private WeakReference<MainActivity> activityWeakReference;

        public MyHandler(MainActivity activity) {
            activityWeakReference = new WeakReference<>(activity);
        }

        @Override
        public void handleMessage(Message msg) {
            MainActivity activity = activityWeakReference.get();
            if (activity != null) {
                if (msg.what == 1) {
                    // 做相应逻辑
                }
            }
        }
    }
}
```
mHandler通过弱引用的方式持有Activity，当GC执行垃圾回收时，遇到Activity就会回收并释放所占据的内存单元。这样就不会发生内存泄露了。

上面的做法确实避免了Activity的泄露，发送的msg不再持有Activity的强引用了，但是msg还是有可能存在消息队列MessageQueue中，所以更好的是在Activity销毁时就将mHandler的回调和发送的消息给移除掉。


```
@Override
protected void onDestroy() {
    super.onDestroy();
    mHandler.removeCallbacksAndMessages(null);
}
```
让我们再来看一个很常见的场景：用Handler实现的计时器。比如发送短信验证码后一般会有个1分钟的倒计时才能重新发送，如果没有在适当的时候主动关闭计时器，而该计时器又正好间接持有了activity context的引用，那么在计时器结束之前就会将该activity泄漏。

以下是短信GUI中使用Handler实现的倒数计时器：

```
private void countDown() {
        runOnUIThread(new Runnable() {
            public void run() {
                time--;
                setResendText(time);
                if (time <= 0) {
                    time = 60;
                } else {
                    runOnUIThread(this, 1000);
                }
            }
        }, 1000);
    }
```
其中的runOnUIThread是位于FakeActivity类中的方法：


```
 public void runOnUIThread(final Runnable r, long delayMillis) {
        UIHandler.sendEmptyMessageDelayed(0, delayMillis, new Callback() {
            public boolean handleMessage(Message msg) {
                r.run();
                return false;
            }
        });
    }
```
这里参数中传入的Callback其实就是一个FakeActivity的匿名内部类，它持有外部类FakeActivity的强引用，而FakeActivity又持有着实际的Activity context的强引用，于是在计时器停止前，当前页面会被泄漏。解决该问题的方法就是在离开当前页面时主动停止计时器：


```
 @Override
    public void onDestroy() {
        super.onDestroy();
        // 离开该页面前停止读秒计时器
        stopCountDown();
    }
    private void stopCountDown() {
        time = 1;
    }
```
需要注意的是，不止是onDestroy方法中要停止计时器，同时输入正确验证码后跳转下一个页面时也要停止（此时并不会调用onDestroy哦）！

匿名内部类造成泄漏的场景还有很多，比如在Activity中定义一个匿名的AsyncTask，如果Activity结束时没有正确的结束AsyncTask，那么就会妨碍GC对Activity的回收，直到AsyncTask执行结束才能回收。同样地，通过匿名内部类创建的Thread和TimerTask，也很可能因为没有正确的结束而泄漏Activity。另外，常用的listener和callback对象等（无论是通过内部类实现还是通过让Activity直接implements Callback实现）都有可能泄漏Activity，这些Callback的实例很可能会通过多次引用传递最终被某个类的类变量（比如某个单例）或者某个生命周期较长的线程所持有，最终导致Activity被泄漏。我们的AsyncImageView中就发生了这样的情况，AsyncImageView是我们自定义的View，它本身持有activity context，为了处理图片，其内部通过匿名内部类创建了一个Callback对象传给BitmapProcess类以接收图片处理结果，而BitmapProcess中又经过几次传递，最终将Callback对象保存在一个静态的ArrayList对象中。为了解决这个问题，必须在Callback使用结束后显示的清除对它的引用（设置为null）。
### SensorManager以及广播接收器
系统服务可以通过 context.getSystemService 获取，它们负责执行某些后台任务，或者为硬件访问提供接口。如果 context 对象想要在服务内部的事件发生时被通知，那就需要把自己注册到服务的监听器中。然而，这会让服务持有 activity 的引用，如果程序员忘记在 activity 销毁时取消注册，那就会导致 activity 泄漏了。


```
void registerListener() {
       SensorManager sensorManager = (SensorManager) getSystemService(SENSOR_SERVICE);
       Sensor sensor = sensorManager.getDefaultSensor(Sensor.TYPE_ALL);
       sensorManager.registerListener(this, sensor, SensorManager.SENSOR_DELAY_FASTEST);
}

View smButton = findViewById(R.id.sm_button);
smButton.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
    @Override public void onClick(View v) {
        registerListener();
        nextActivity();
    }
});
```
注册广播也是同理，如果在Activity销毁时忘记注销广播接收器，也会导致Activity的泄漏。
### 集合中的对象未清理造成内存泄露
这个比较好理解，如果一个对象放入到ArrayList、HashMap等集合中，这个集合就会持有该对象的引用。当我们不再需要这个对象时，也并没有将它从集合中移除，这样只要集合还在使用（而此对象已经无用了），这个对象就造成了内存泄露。并且如果集合被静态引用的话，集合里面那些没有用的对象更会造成内存泄露了。所以在使用集合时要及时将不用的对象从集合remove，或者clear集合，以避免内存泄漏。

### 资源未关闭或释放导致内存泄露
在使用IO、File流或者Sqlite、Cursor等资源时要及时关闭。这些资源在进行读写操作时通常都使用了缓冲，如果不及时关闭，这些缓冲对象就会一直被占用而得不到释放，以致发生内存泄露。
### 属性动画造成内存泄露

动画同样是一个耗时任务，比如在Activity中启动了属性动画（ObjectAnimator），但是在销毁的时候，没有调用cancle方法，虽然我们看不到动画了，但是这个动画依然会不断地播放下去，动画引用所在的控件，所在的控件引用Activity，这就造成Activity无法正常释放。因此同样要在Activity销毁的时候cancel掉属性动画，避免发生内存泄漏。


```
@Override
protected void onDestroy() {
    super.onDestroy();
    mAnimator.cancel();
}
```
### WebView造成内存泄露
关于WebView的内存泄露，因为WebView在加载网页后会长期占用内存而不能被释放，因此我们在Activity销毁后要调用它的destroy()方法来销毁它以释放内存。

另外在查阅WebView内存泄露相关资料时看到这种情况：

Webview下面的Callback持有Activity引用，造成Webview内存无法释放，即使是调用了Webview.destory()等方法都无法解决问题（Android5.1之后）。

最终的解决方案是：在销毁WebView之前需要先将WebView从父容器中移除，然后再销毁WebView。详细分析过程请参考这篇文章：
WebView内存泄漏解决方法


```
@Override
protected void onDestroy() {
    super.onDestroy();
    // 先从父控件中移除WebView
    mWebViewContainer.removeView(mWebView);
    mWebView.stopLoading();
    mWebView.getSettings().setJavaScriptEnabled(false);
    mWebView.clearHistory();
    mWebView.removeAllViews();
    mWebView.destroy();
}
```
### 总结：如何避免写出内存泄漏的代码
- 谨慎使用static关键字，尤其不要用static修饰Activity context；
- 注意不要让类变量直接或间接地持有Activity context引用；
- 尽量不要在单例中使用Activity context，如果要用，不能将其作为全局变量；
- 时刻注意内部类（尤其是Activity的内部类）的生命周期，尽量使用静态内部类代替内部类，如果内部类需要访问外部类的成员，可以用“静态内部类+弱引用”代替；内部类的生命周期不应该超出外部类，外部类结束前，应该及时结束内部类生命周期（停止线程、AsyncTask、TimerTask、Handler消息等，移除类变量或长生命周期的线程对Callback、listener等的强引用）；
- 及时注销广播以及一些系统服务的监听器；
- 属性动画在Activity销毁前记得cancel；
- 文件流、Cursor等资源用完及时关闭；
- Activity销毁前WebView的移除和销毁；
- 使用别人的方法（尤其是第三方库），遇到需要传递context时尽量使用ApplicationContext，而不要轻易使用Activity context，因为你不知道别人的代码内部会不会造成该context的泄漏。比如微信支付SDK就有泄漏的隐患，微信支付初始化时需要传入context，最终由WXApiImpl这个类持有了context，如果你传入的是activity context，就会被WXApiImpl泄漏。
 
### 梳理

#### 1.GC如何判断某个对象是否可以被回收：
在垃圾回收过程中，当一个对象到GC Roots 没有任何引用链（或者说，从GC Roots 到这个对象不可达）时，垃圾回收器就会释放掉它。
#### 2.Java的引用级别：
强引用 - 软引用 - 弱引用 - 虚引用

#### 3.JVM宁可抛出OOM也不会去回收一个有强引用的对象
#### 4.GC Root：
有多种方法使得一个对象成为GC Root，GC Root是由虚拟机自身保持存活的对象，所以它不会被回收，由GC Root强引用的对象也无法被回收。

#### 5.内部类和静态内部类：
内部类的一大优势就是可以直接引用外部类的成员，这是通过隐式地持有外部类的引用来实现的；而静态内部类，由于不再隐式地持有外部类的引用，也就无法直接引用外部类的成员了。

#### 6.如何避免内部类造成的泄漏：
为避免内部类泄漏外部类，应该使用静态内部类。但静态内部类又无法访问外部类的成员，为解决该问题，可以使用“静态内部类+弱引用”，让静态内部类持有外部类的弱引用，既不会造成泄漏，又能解决访问外部类的成员变量的问题。

#### 7.LeakCanary如何检查是否存在内存泄漏：
WeakReference + ReferenceQueue
